# 位移时间关系

## 公式

$x=v_0t+\dfrac{1}{2}at^2$

## 位移与时间的关系

- 公式 $x=v_0t+\dfrac{1}{2}at^2$.
- 推导：位移-图像法 $x=\dfrac{1}{2}(v_0+v)t$；速度与时间关系 $v=v_0+at$；由以上两式可得位移与时间关系 $x=v_0t+\dfrac{1}{2}at^2$.

## 比例 1（总位移比）

当 $v_0 = 0$ 时，有 
$$
x=\dfrac{1}{2}at^2
$$
取连续相等的时间间隔 $t$，则
$$
x_1:x_2:x_3:\cdots:x_n=1:2^2:3^2:\cdots:n^2
$$

> 其中 $x_1:x_2:x_3:\cdots:x_n$ 分别表示从运动开始起，前 $t,2t,3t,…,nt$ 内的总位移。

## 比例 2（连续相等时间内的位移比）

当 $v_0 = 0$ 时，有
$$
x = \frac12 a t^2
$$

取连续相等的时间间隔，则第 1 段、第 2 段、…、第 $n$ 段内的位移之比为：
$$
\Delta x_1 : \Delta x_2 : \Delta x_3 : \cdots : \Delta x_n
= 1 : 3 : 5 : \cdots : (2n - 1)
$$

> 其中  
> $\Delta x_1 = x_1 - 0$，  
> $\Delta x_2 = x_2 - x_1$，  
> ……,
> $\Delta x_n = x_n - x_{n-1}$，
> 分别表示第 1 个、第 2 个、…、第 $n$ 个时间间隔内的**位移**。

## 比例 3（通过连续相等位移的时间比）

当 $v_0 = 0$ 时，有

$$
x = \frac12 a t^2
$$

将总位移等分为 $n$ 段，每段位移大小相等，设为 $x_0$，  
则物体通过第 1 段、第 2 段、…、第 $n$ 段位移所用时间之比为：

$$
t_1:t_2:t_3:\cdots:t_n
=
1:(\sqrt{2}-1):(\sqrt{3}-\sqrt{2}):\cdots:(\sqrt{n}-\sqrt{n-1})
$$

> 其中  
> $t_1$ 表示通过第 1 段位移 $x_0$ 所用的时间，  
> $t_2$ 表示通过第 2 段位移 $x_0$ 所用的时间，  
> $t_n$ 表示通过第 $n$ 段位移 $x_0$ 所用的时间。

## 真题

（12 分）为抢救病人，一辆救护车紧急出发，鸣着笛沿水平直路从 $t=0$ 时由静止开始做匀加速运动，加速度大小 $a=2\,\rm m/s^2$，在 $t_1=10\,\rm s$ 时停止加速开始做匀速运动，之后某时刻救护车停止鸣笛，$t_2=41\,\rm s$ 时在救护车出发处的人听到救护车发出的最后的鸣笛声. 已知声速 $v_0=340\,\rm m/s$，求：
（1）救护车匀速运动时的速度大小；
（2）在停止鸣笛时救护车距出发处的距离.
【答案】（1）$20\,\rm m/s$；（2）$680\,\rm m$.
【解析】
（1）加速度 $a=2\,\rm m/s^2$，时间 $t_1=10\,\rm s$，故速度为 $v=at_1=2\,\rm m/s^2\times 10\,\rm s=20\,\rm m/s$.
（2）设 $t_0$ 时刻停止鸣笛，停止鸣笛距出发点距离 $x=\dfrac{1}{2}at^2_1+v(t_0-t_1)$，声音传播距离 $x$ 用时 $t_2-t_0$，有 $x=v_0(t_2-t_0)$，联立解得 $x=680\,\rm m$.
【公式】位移时间关系 $x=v_0t+\dfrac{1}{2}at^2$.

## 设计交互场景

- 实体：3D场景所需的实体。
- 触发系统：3D场景交互所需的触发系统。

### 实体

```phymodel


```

### 触发系统

```phymodel


```
